## 운영체제 

* [프로세스와 스레드의 차이](#프로세스와-스레드의-차이)
* [멀티스레드](#멀티-스레드)
  * 장점과 단점
  * 멀티스레드 vs 멀티프로세스
* [스케줄러](#스케줄러)
  * 장기 스케줄러
  * 단기 스케줄러
  * 중기 스케줄러
* [CPU 스케줄러](#cpu-스케줄러)
  * FCFS
  * SJF
  * SRT
  * Priority scheduling
  * RR

  
</br>

## 프로세스와 스레드의 차이

### 프로세스(Process)

프로세스는 실행 중인 프로그램으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받을 수 있는 것을 말한다. 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다. 구체적으로 살펴보면 프로세스는 함수의 매개변수, 복귀 주소와 로컬 변수와 같은 임시 자료를 갖는 프로세스 스택과 전역 변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함한다. 또한 프로세스는 프로세스 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함한다.

#### 프로세스 제어 블록 (Process Control Block, PCB)

PCB 는 특정 **프로세스에 대한 중요한 정보를 저장** 하고 있는 운영체제의 자료구조이다. 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 **프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB 를 생성** 한다. 프로세스는 CPU 를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU 를 반환해야 하는데, 이때 작업의 진행 상황을 모두 PCB 에 저장하게 된다. 그리고 다시 CPU 를 할당받게 되면 PCB 에 저장되어있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행한다.

</br>

### 스레드(Thread)

스레드는 프로세스의 실행 단위라고 할 수 있다. 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있다. 
스레드는 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 그리고 스택으로 구성된다. 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유한다. 
하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고 한다. 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있다.

#### PC Register 를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유

PC 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다. 스레드는 CPU 를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.

</br>

---

## 멀티 스레드

### 멀티 스레딩의 장점

프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현할 경우 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다. 스레드 간의 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있다. 그렇기 때문에 프로세스 간 통신 방법에 비해 스레드 간의 통신 방법이 훨씬 간단하다. 심지어 스레드의 context switch 는 프로세스 context switch 와는 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다. 따라서 시스템의 throughtput 이 향상되고 자원 소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램의 응답 시간이 단축된다. 이러한 장점 때문에 여러 프로세스로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 스레드로 나눠 수행하는 것이다.

</br>

### 멀티 스레딩의 문제점

멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없기 때문에 동일한 자원에 동시에 접근하는 일이 없었지만 멀티 스레딩을 기반으로 프로그래밍할 때는 이 부분을 신경써줘야 한다. 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다.

그렇기 때문에 멀티스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다. 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤 하고 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 하는 것이다. 하지만 이로 인해 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 높다. 그러므로 과도한 락으로 인한 병목현상을 줄여야 한다.

</br>

### 멀티 스레드 vs 멀티 프로세스

멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만, 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 점과 동기화 문제를 안고 있다. 반면 멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다는 장점이 있지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 존재한다. 이 두 가지는 동시에 여러 작업을 수행한다는 점에서 같지만 적용해야 하는 시스템에 따라 적합/부적합이 구분된다. 따라서 대상 시스템의 특징에 따라 적합한 동작 방식을 선택하고 적용해야 한다.

</br>

---

## CPU 스케줄러

_스케줄링 대상은 Ready Queue 에 있는 프로세스들이다._

### FCFS(First Come First Served)

#### 특징

* 먼저 온 고객을 먼저 서비스해주는 방식, 즉 먼저 온 순서대로 처리.
* 비선점형(Non-Preemptive) 스케줄링  
  일단 CPU 를 잡으면 CPU burst 가 완료될 때까지 CPU 를 반환하지 않는다. 할당되었던 CPU 가 반환될 때만 스케줄링이 이루어진다.

#### 문제점

* convoy effect  
  소요시간이 긴 프로세스가 먼저 도달하여 효율성을 낮추는 현상이 발생한다.

</br>

</br>

### SJF(Shortest - Job - First)

#### 특징

* 다른 프로세스가 먼저 도착했어도 CPU burst time 이 짧은 프로세스에게 선 할당
* 비선점형(Non-Preemptive) 스케줄링

#### 문제점

* starvation  
  효율성을 추구하는게 가장 중요하지만 특정 프로세스가 지나치게 차별받으면 안되는 것이다. 이 스케줄링은 극단적으로 CPU 사용이 짧은 job 을 선호한다. 그래서 사용 시간이 긴 프로세스는 거의 영원히 CPU 를 할당받을 수 없다.
  
</br>

### SRT(Shortest Remaining time First)

#### 특징

* 새로운 프로세스가 도착할 때마다 새로운 스케줄링이 이루어진다.
* 선점형 (Preemptive) 스케줄링  
  현재 수행중인 프로세스의 남은 burst time 보다 더 짧은 CPU burst time 을 가지는 새로운 프로세스가 도착하면 CPU 를 뺏긴다.

#### 문제점

* starvation
* 새로운 프로세스가 도달할 때마다 스케줄링을 다시하기 때문에 CPU burst time(CPU 사용시간)을 측정할 수가 없다.

</br>

### Priority Scheduling

#### 특징

* 우선순위가 가장 높은 프로세스에게 CPU 를 할당하는 스케줄링이다. 우선순위란 정수로 표현하게 되고 작은 숫자가 우선순위가 높다.
* 선점형 스케줄링(Preemptive) 방식  
  더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 실행중인 프로세스를 멈추고 CPU 를 선점한다.
* 비선점형 스케줄링(Non-Preemptive) 방식  
  더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 Ready Queue 의 Head 에 넣는다.

#### 문제점

* starvation
* 무기한 봉쇄(Indefinite blocking)  
  실행 준비는 되어있으나 CPU 를 사용못하는 프로세스를 CPU 가 무기한 대기하는 상태

#### 해결책

* aging  
  아무리 우선순위가 낮은 프로세스라도 오래 기다리면 우선순위를 높여주자.

</br>

### Round Robin

#### 특징

* 현대적인 CPU 스케줄링
* 각 프로세스는 동일한 크기의 할당 시간(time quantum)을 갖게 된다.
* 할당 시간이 지나면 프로세스는 선점당하고 ready queue 의 제일 뒤에 가서 다시 줄을 선다.
* `RR`은 CPU 사용시간이 랜덤한 프로세스들이 섞여있을 경우에 효율적
* `RR`이 가능한 이유는 프로세스의 context 를 save 할 수 있기 때문이다.

#### 장점

* `Response time`이 빨라진다.  
  n 개의 프로세스가 ready queue 에 있고 할당시간이 q(time quantum)인 경우 각 프로세스는 q 단위로 CPU 시간의 1/n 을 얻는다. 즉, 어떤 프로세스도 (n-1)q time unit 이상 기다리지 않는다.
* 프로세스가 기다리는 시간이 CPU 를 사용할 만큼 증가한다.  
  공정한 스케줄링이라고 할 수 있다.

#### 주의할 점

설정한 `time quantum`이 너무 커지면 `FCFS`와 같아진다.
또 너무 작아지면 스케줄링 알고리즘의 목적에는 이상적이지만 잦은 context switch 로 overhead 가 발생한다.
그렇기 때문에 적당한 `time quantum`을 설정하는 것이 중요하다.

</br>

